Sabah al khair moi drodzy.
Sabah al khair, czyli dzień dobry.
Dzień, no jak to zwykle tutaj.
Ani jednej chmurki.
Wybywamy.
To jest maszyna, która
powiedzie nas na południe.
Dzisiaj dotrzeć mamy do wrót Sahary.
Co się wydarzy po drodze?
Que sera, sera.
Jedno co mogę już zrobić to zlikwidować
tę opaskę, bo tam na taką opaskę żadnego
drinka przy barze, ani
przy palmie nie dostanę.
Jest tak zrobiona, że ciężko ją przeciąć.
Jest.
W drogę.
On y va.
Mówiłem Wam wcześniej o Dżerbie jako
o największej wyspie w Afryce Północnej.
No i jest to wyspa w rzeczy samej,
ale zarazem człowiek z tej wyspy
zrobił półwysep.
Ponieważ Dżerba ma połączenie ze stałym
lądem. Wody tutaj są płytkie, więc
zrobiono most będący de facto groblą.
To jest niebagatelna
konstrukcja, jeśli chodzi o długość,
bo ma siedem i pół kilometra.
No i niebagatelna również
z powodu tego kiedy ją zrobiono.
Otóż Dżerbę ze stałym
lądem połączyli Rzymianie.
To się do dzisiaj nazywa rzymskim mostem
choć jak do doszperałem,
podobno ta rzymska grobla
była ciut inaczej usytuowana.
No mniej więcej tu, ale nikt
dokładnie nie wie gdzie.
Ważne, że jest przeprawa.
No i ważne, że ja tu już kiedyś byłem.
Stałem nie na tym głazie, ale
w bardzo podobnym miejscu.
I cóż wam mogę powiedzieć?
To było chyba 11 lat temu i przez te 11
lat ja zmieniłem się z pewnością
znacznie bardziej niż ten krajobraz.
Delikatna dżerbiańska, chłodząca bryza
jest już tylko wspomnieniem, bowiem
dotarliśmy na zewnętrzne
rubieże galaktyki.
No wszyscy wtajemniczeni
wiedzą o co kaman.
Miasteczko Tatawin, filmowe
Tatooine, czyli Gwiezdne Wojny.
Tym tematem zajmiemy się
jeszcze, bo tu wrócimy.
Na razie tylko krótka przerwa.
Krótka przerwa na kawkę z ekspresu.
Bardzo dobrą.
No i coś słodkiego.
Tak słodkiego na pewno,
że już kawy nie trzeba słodzić.
To jest miejscowa cukiernicza duma,
czyli ciastko o nazwie rogi gazeli.
No to jest pojedynczy róg,
a tutaj ów róg w przekroju.
Ciasto smażone w głębokim
tłuszczu, nasączone syropem.
Z nadzieniem dość podobnym do baklawy.
Mianowicie, orzechy, migdały.
Lepkie.
Dobre.
Pięciominutowa przerwa.
Kawka.
Coś co za chwilę zobaczymy, a potem
będziemy się planetą o dwóch słońcach
zajmować bardziej szczegółowo.
Rzecz jasna każde tutejsze
miasto ma swój suk.
A co jest najfajniejszego w tych targach?
Że nie trzeba tutaj przychodzić rano.
One działają niemal przez całą dobę.
No dobra, w nocy może już nie,
ale również po południu.
To jest dopiero początek.
Daktylami zajmiemy się później.
Mamy wiosnę, ale tutaj już
świeżutkie, miejscowe brzoskwinie.
Te jadłem.
One się u nas nazywają ufo
i są doskonałe, ponieważ nie są aż
tak słodkie jak brzoskwinie te.
Lekko...
Leciutka nutka goryczki można powiedzieć,
ale bardzo wielka koncentracja smaku.
No dobra coś czego
potrzebuję gdzieś tu musi być.
Mam czegom chciał.
W dodatku obok siebie.
No cytryny.
No co jest interesującego
w cytrynach spytacie.
Już Wam pokażę.
To są cytryny niekalibrowane.
Zatem są po prostu z drzewa.
Są niepryskane, niewoskowane.
Jeśli chcecie zrobić w domu
cytryny solone, kiszone, a to jest
wielka tutejsza namiętność to musicie
takie eko cytryny kupić w domu.
No piękne.
Ale cytryny to w zasadzie dodatek, bo
clue programu, tego jedzeniowego programu
to jest mianowicie to.
Strączki.
Co w środku?
W środku wielka, tutejsza namiętność.
Mianowicie bób.
Bób, który u nas sprzedawany jest
w woreczkach już wyłuskany.
A tutaj właśnie w strąkach. Je się go
przez cały rok, bo można
też kupić zimą bób suszony.
My bób gotujemy...
Zresztą dobra przy bobie
i przy gotowaniu to wszystko opowiem.
Pardon monsieur.
Okolice Tatawin to tereny
najczęściej suche jak pieprz.
Ale to jeszcze nie jest prawdziwa
Sahara, do Sahary mamy kawałeczek.
To jest tak zwana półpustynia, ale zarazem
miejsce słynie z wielu źródeł wody i
wszędzie tam gdzie biła, w zależności od
wielkości tejże wody zasobów, stawiano
albo miasto, tak jak Tatawin albo wioski,
albo tylko coś takiego.
No to jest hotel z basenem.
Niestety nie mamy czasu
żeby zeń skorzystać, bo też nie
po to tutaj przyjechaliśmy.
Jak jest hotel to jest i restauracja,
a myśmy tutaj w celach
konsumpcyjnych przybyli.
Niczego nie wybieraliśmy z karty
dostaliśmy po prostu menu fix.
No więc najpierw była tunezyjska sałatka
z tuńczykiem.
Potem brik chrupiący zupełnie perwersyjne.
No i teraz kuskus.
Kuskus mięsny.
Tak jak wam mówiłem w tym programie
o kuskusie wcześniej to nie jest
kasza, którą się polewa sosem.
Trzeba perfekcyjnie kaszkę wymieszać
z sosem, a potem obłożyć dodatkami.
Mamy tutaj jagnięcinę, mamy kiełbaski
marguez, jagnięcinę,
jak i marguezy w Polsce można kupić.
No i mamy jarzyny.
Klasyczny zestaw.
Trochę ciecierzycy.
Parę ziarenek dosłownie.
Papryka na koniec wrzucona,
żeby nie rozmiękła.
Kawałek dyni, ziemniak, jajko na twardo.
Do tego harissa do smaku.
Dwa jej rodzaje.
Tak się ją tutaj podaje na talerzykach
i wszyscy w tym moczą po prostu bagietę,
która naprawdę jest ekstra ordynaryjna
niemal wszędzie. No jesteśmy na środku
niczego niemal, w sensie krajobrazowym.
Na środku pustyni.
A skądś biorą takie chrupiące pieczywo.
Jakże często u nas przykrym dodatkiem do
jedzenia jest chleb, który wcześniej
pokrojono i wsadzono w plastikowy worek.
I wówczas taki chleb w
ogóle chrupiący nie jest.
To jest chrupiące.
Skupmy się na harissie.
Taką u nas dostaniecie.
No to jest prawdopodobnie harissa
cap bon, czyli wytwarzana
na większą skalę.
Polane to wszystko oliwą.
Tutaj harissa berberyjska,
czyli z tych stron.
Znacznie grubej mielona,
no ponieważ jest robiona ręcznie.
Do tego kiszonki.
Również ta cudowna cytryna.
Również można w słoikach,
w Polsce to kupić.
Mówię o cytrynie.
Ta papryka bardzo ostra
też marynowana kiszona.
Moi drodzy,
ja wiem, że po tym jeszcze będą owoce.
No a potem co ja zrobię?
To auto...
Widzieliście.
Czy tam będę mógł się zdrzemnąć?
Nie.
Nie będę mógł, będę musiał.
Doskonałe.
Jeśli w Maghrebie trafimy na górzystą
pustynię będzie to niechybnie oznaczało,
że oto jesteśmy na ziemiach
zamieszkałych przez Berberów.
Berberowie to lud dzielący
się na różne plemiona.
Mieszkają dzisiaj głównie
w Tunezji, Algierii oraz Maroku.
Niektóre z tych plemion
są niezwykle słynne.
No bo w marokańskich górach Rifu
mieszkają na przykład
Rifenowie. Rifenowie,
którzy wiele kłopotu sprawili Hiszpanom
w trakcie zwierzchności
hiszpańskiej nad Marokiem.
Słynne powstanie pod wodzą Abd al-Karima
i potworna klęska hiszpańskiej armii.
Potem z kolei
Rifenowie byli najdzielniejszymi i
najokrutniejszymi żołnierzami
w oddziałach generała Franco w
hiszpańskiej wojnie domowej.
No mamy też inne plemię Tuaregów.
Słowo Tuareg znane jest z powodów
motoryzacyjnych, gdyż tak nazwany
jest jeden terenowy samochód.
Podobno dobry.
Nie wiem, nigdy nie jeździłem,
nigdy w środku nie siedziałem.
Skąd nazwa Berberowie?
To jest niezwykle ciekawe.
Otóż nazwali ich tak Arabowie,
którzy przybyli tu później, gdyż
Berberowie to jest, czy też Barberzy,
to jest pierwotny, tutejszy lud.
Arabowie ich podbili i nazwali ich
Berberami od łacińskiego słowa
barbarus, czyli barbarzyńca.
Dzisiaj za barbarzyńcę uważamy
nieokrzesanego okrutnika, ale to słowo ma
wiele znaczeń, które z czasem się zatarły.
Kiedyś barbarus to był
po prostu cudzoziemiec, obcy.
Dla Arabów byli kiedyś
obcymi i cudzoziemcami.
Dzisiaj żyją pospołu, ale
Berberowie żyją też trochę osobno.
No i gdzie żyją?
Berberowie byli pierwotnie nomadami,
ale zawdzięczamy im
kilka rodzajów jakże charakterystycznych
dla tego pejzażu osad.
Oto jedno z takich miejsc.
Wioska obronna Chenini.
Zobaczcie jak ona się niezwykle
monochromatycznie wpisuje w pejzaż.
Oczywiście chodziło o to,
by korzystać z budulca, który był pod
ręką, ale również chodziło o to
żeby te wioski nie były widoczne jako
osady ludzkie dla ewentualnych wrogów.
Jesteśmy na wzgórzu, które w
swoim najwyższym miejscu ma 700 metrów,
ale nieco niżej wznosi się
widoczny z oddali meczet, biały.
Ale to jest rzecz późniejsza.
Berberowie bronili się przed Arabami.
Ta osada, aż trudno w to uwierzyć,
pochodzi z XI wieku,
ale potem kiedy zostali podbici w dużej
liczbie przyjęli islam, choć nie tylko.
Są też tacy, którzy wyznają
chrześcijaństwo i którzy wyznają judaizm.
To nie są dzisiaj dekoracje turystyczne.
To jest prawdziwa,
zamieszkała nadal wioska.
No widzicie te słupy, widzicie kable.
Zatem, mimo, że nie było tutaj
Lenina ani władzy radzieckiej,
to jednak miejsce zelektryfikowano.
Mimo braku własnej państwowości Berberowie
zachowali swój język, który zapisywany
jest osobnym berberyjskim alfabetem.
Zachowali swoje zwyczaje,
no i mają swoją własną flagę.
W ich języku nazywają się ludźmi wolnymi.
Zatem spójrzcie na tę flagę.
Co ona symbolizuje?
No najważniejsze przedstawienie
graficzne to jest właśnie wolny człowiek,
który w takiej pozycji
stoi na swojej ziemi, by jej bronić.
Rękodzieło
berberyjskie również różni się od tego
co powszechnie w Tunezji spotykamy.
Różni się kolorami przede wszystkim.
Tunezyjczycy używają barw jasnych.
No przede wszystkim
tego cudownego błękitu.
A co mamy tutaj?
No tutaj mamy kolory pustyni, bo po prostu
człowiek to co widzi, potem
przekłada na sztukę i na rękodzieło.
To jest typowy berberyjski wyrób.
I niezależnie od tego czy jesteśmy
w Tunezji, czy jesteśmy w Algierii,
czy jesteśmy w Maroku, coś takiego spotkamy.
Niemal wszędzie na ziemiach Berberów
spotkać możemy niezwykłe,
architektoniczne zabytki przeszłości.
To mianowicie ksary.
Na pierwszy rzut oka wygląda to jak
miasteczko albo też forteca,
gdyż zawsze otoczone jest murem.
Bardzo często wznoszono ksary na wzgórzu.
Ten akurat Ksar Farsh nie jest na wzgórzu.
Jednak widzieliśmy już
obronną berberyjską wioskę.
W dodatku mówiłem wam, że Berberowie
to był lud, który wiódł
kiedyś życie nomadów.
Więc czym te ksary były?
Ano, nomadzi się przemieszczają.
Na tej ziemi mimo, że prawie
jałowa, da się jednak coś uprawiać.
Przemieszczają się, ale przecież
tylko w jakimś niewielkim promieniu
kilometrów, więc w takich miejscach,
zbudowanych pospołu przez plemienne
społeczności przechowywano żywność.
Przechowywano to co udało się wyhodować.
Kiedy im czegoś zabrakło
na pustyni, czy też półpustyni to pewnie
wysłali koleżkę na wielbłądzie.
Takiego DHLa ówczesnego i ten im dowoził
ciecierzycę albo tam
kuskus albo jakieś inne ziarna.
Co to są te pokoiki
z drzwiami wyjściowymi?
To nie są rzeczy mieszkalne.
Tutaj w zasadzie ludzie
nie mieszkali w ogóle.
To są dawne spichrze.
Zobaczcie, co jest nad wejściem
wielu z takich pokoi.
No po prostu konstrukcje drewniane, które
umożliwiały wciąganie na linie, pewnie
zrobionej z palmowego włókna, tam
wory czymś objuczone.
To się nazywa ghurafih,
po arabsku to jest pokój.
Chętnie tam wejdę, ale zważywszy na
kontrast świetlny, jaki tutaj mamy
to jak tam wejdę,
to mnie nie zobaczycie w ogóle, ale i tak
tam wejdę, bo tam jest na pewno chłodniej.
Dla ochłody dobre lody albo
też chwila w spichlerzu.
Ten ksar to młodzieniaszek,
no bo pochodzi z roku 1900.
Ale do naszych czasów zachowały
się też ksary średniowieczne.
Wiele z nich wpisanych jest
na specjalne listy ochrony dziedzictwa
ludzkości, również na listę UNESCO.
No ale dlaczego akurat ten wybrałem?
No po pierwsze, dlatego że nigdy w nim
jeszcze nie byłem, a kilka
ksarów już wam pokazywałem.
A po drugie dlatego, że on się
wspaniale nazywa Farsh przecież. Farsz...
Podążamy dalej berberyjskim szlakiem i
dotarliśmy w okolice miasta Matmata.
Do krainy tak zwanych
troglodytów, czyli jaskiniowców.
Dlaczego tak zwanych?
No dlatego, że ludzie, którzy mieszkali,
bądź też mieszkają w jaskiniach,
to są właściwi troglodyci.
Ale jaskinie są tworem naturalnym.
Tymczasem pewien odłam Berberów
wykorzystał właściwości gruntu, by w tym
gruncie wyryć swoje siedziby, no
zupełnie jaskiń nieprzypominające.
To są po prostu pełnoprawne domy.
Zawsze nad wejściem dwa symbole.
Dłonie Fatimy oraz ryba, która
ma odpędzać wzrok demonów.
Tu widzimy wyraźnie, że
tego nie zrobiła natura.
To zrobił człowiek przy pomocy bardzo
prostych narzędzi, no ale jednak jest to
dzieło budowlane.
Do takiej kategorii można to zaliczać.
W środku znacznie chłodniej.
Jak już się tam dalej zagłębimy to...
No my poczujemy to wyraźniej.
Poczujemy ulgę, bowiem
zawsze jest tutaj około 17 stopni.
Co na wejściu?
Na wejściu pracownia tkacka.
To właśnie tutaj powstają sprzedawane
w tym rejonie Tunezji kilimy.
Powstają tutaj, w tej okolicy,
ale nie w tym miejscu.
Większość z tych wyrzeźbionych
w glebie domów dziś jest niezamieszkała.
To jest rodzaj pewnego
rodzaju prezentacji.
No po prostu Berberowie przenieśli się
do wioski, która wygląda tak jak u nas.
Domy, antena satelitarna,
samochód przed wejściem.
Trochę z tych miejsc jest
zamieszkałych, no ale przecież nie będziemy
wchodzić komuś do zamieszkałego domostwa.
To jest coś, co każdy może zwiedzić.
Co zresztą polecam.
Idziemy dalej.
Dziedziniec.
Dziedziniec domu rodzinnego.
No bo gdy się rodzina powiększała,
to potem tutaj osiedlali się albo też
wykuwali nowe fragmenty do życia.
No wejdźmy do któregoś z pomieszczeń,
a może nawet więcej niż do jednego,
no bo te wnętrza, sami zobaczycie,
kompletnie siedzib troglodytów,
czyli jaskiniowców nie przypominają.
Jadalnia naturalna, bardzo twarda podłoga.
No klepisko powiedzielibyśmy,
ale takie niebłotniste.
Kładziono na tym maty,
kładziono materace, bo tutaj nie siada się
po turecku tylko bardzo nisko.
Na środku stolik.
Kilimami obite ściany,
pobielone, obrazy, nawet meble.
No bo jest tutaj, zresztą pięknie
zdobiona skrzynia.
No i to się przecież kompletnie
nie kojarzy z jaskiniowcami.
To jest raczej haute couture.
Bardzo intymne miejsce, sypialnia.
Łóżko naturalne to znaczy po prostu
zostawiono tutaj kawał podłoża i tak
go ukształtowano, by było łóżko.
Na tym materac.
Zawsze w miejscowej tradycji mężczyzna
spał po tej stronie, po tej kobieta.
Kobieta wstawała wcześniej,
bo przygotowywała śniadanie.
Znowu te symbole, które
widzieliśmy przed wejściem.
No ale tutaj kładziono
wszystkie domowe kosztowności.
Monety, srebro, biżu.
Przyjemnie, chłodno
i wydaje mi się, że spanie tutaj nawet
wygodniejsze niż u Hucułów na Przypiecku.
Kuchnia.
Znak współczesności.
No kuchenka gazowa i butla.
Kiedyś było tylko palenisko, ale
cała reszta wygląda tak jak dawniej.
Nie ma lodówki.
No bo skąd?
Natomiast za lodówkę
służyły te oto naczynia.
W tym wszystko przechowywano.
Większe, mniejsze, przykryte
płótnem przed muchami.
Jak widać, panie w kuchni królują
nie tylko podczas śniadania.
Tutaj urządzane są degustacje
dla odwiedzających.
Charakterystyczne, okrągłe palenisko
wyłożone kamieniem,
które przypomina mi wiele innych podróży.
No na tej samej zasadzie
skonstruowany jest przecież hinduski
tandoor, również ormiański tonir.
No i pieczywo bardzo podobne.
Płaskie placki.
Taboona, tak się je właśnie piecze
i mam nadzieję, że uda mi się jeszcze
pokazać je Wam dzisiaj,
albo też może jutro, upieczone.
Miasteczko Duz zwane Wrotami Sahary.
Tak naprawdę mógłbym jeszcze ten
obiecany bób dla was dzisiaj ugotować.
Mamy mniej więcej godzinę słońca, ale...
Słuchajcie, nigdzie nam się
nie spieszy w zasadzie.
Zrobię to jutro.
Gorąco było dzisiaj piekielnie.
35 stopni w cieniu, więc skoro
jesteśmy w miasteczku, które powstało
z powodu oazy, no więc i człowiek musi się
nawadniać, również basenowo.
No zobaczcie, tłumów tutaj raczej nie ma.
Tutaj w hotelach nie obowiązują
żadne opasko-obrączki,
no bo nie przyjeżdża się tutaj przecież na
tydzień albo dwa na zorganizowane turnusy.
Tu raczej przeważają turyści samodzielni,
w tym sensie, że wynajmują przewodnika,
najlepiej z terenowym samochodem, no
i zasuwają kilka dni po Saharze, a potem
w takim miejscu liżą rany i się właśnie
nawadniają.
Bób jest w strąkach,
jest schowany do lodówki, więc jutro
zobaczymy bób, no i zobaczymy Duz,
a Saharę głębiej zobaczymy jeszcze potem,
bo to nie koniec naszych
tunezyjskich peregrynacji.
To właśnie te ziemie, czyli Tunezja
pomiędzy Tatawin, a Duz były wizualną
inspiracją dla Lucasa gdy myślał
o nakręceniu Gwiezdnych Wojen, a potem
przekuł to w rzeczywistość.
Tutaj stworzył plan filmowy.
No niby sztuczny, ale przecież mnóstwo
nawiązań do tego co tu wokół jest.
No ta pustynna planeta, gdzie przyszli na
świat Skywalker senior,
czyli Lord Vader i Luke Skywalker.
Te wszystkie jakieś anteny,
które przecież w rzeczywistości były
urządzeniami lokalnymi do czerpania wody.
Stroje, zarówno berberyjskie
jak i arabskie.
No i podobny pejzaż.
To wszystko stąd i stąd również [ful].
Co to jest [ful]?
Już widzieliście na targu.
To jest bób. Teraz niezwykle
ważna konstatacja.
Żeby bób... Jak już wiecie jest tak
sprzedawany w strąkach, u nas nie.
Żeby ocenić jego wiek, trzeba
przyjrzeć się ziarnu wyjętemu z łupin.
Jeśli ma taką czarną kreskę
oznacza to, że jego skóra jest dość gruba
i kłopotliwa do jedzenia.
Bez tej czarnej kreseczki
bób jest młody i można go
jeść ze skórą,
no więc trzeba go z tej skóry obrać.
Można to zrobić na dwa sposoby.
Albo surowy bób pozbawić skóry,
ale to jest niezwykle pracochłonne,
chociaż możliwe do wykonania.
Tutaj najczęściej tak to właśnie robią.
Ale można też zrobić inaczej.
Można bób po prostu ugotować
w łupach, a potem z tychże łup wyjąć.
Co trzeba zrobić najpierw?
No trzeba mieć wodę.
No mimo, że tak tutaj
jest wokół to woda jest.
Dodać do tego kilka ząbków czosnku.
Im więcej tym lepiej.
To my również robimy,
ale w zasadzie na tym poprzestajemy.
Gotujemy bób.
Tak, ugotowany może być i z czosnkiem.
A potem go tylko jemy.
A tutaj z bobu robi się doskonałą sałatkę.
To solimy.
I teraz dodatek konieczny,
również smakowy.
Mianowicie, trzeba tutaj dodać
kilka plastrów cytryny.
Pamiętacie, cytryna jest
niepryskana, niewoskowana,
no po prostu z miejscowego drzewa.
No nie z tej części Tunezji.
Tutaj na cytrusy jest
za gorąco i teraz stawiamy to na ogniu.
No tak, to również mogłaby
być dekoracja filmowa.
Ta butla.
Nie wiem co prawda do jakiego filmu.
No do jakiegoś katastroficznego
raczej byłaby idealna.
Bobik jest tutaj.
Wsypujemy, gotujemy nie za długo.
Czy wrzucamy do zimnej,
czy do gorącej wody?
Wrzucimy do gorącej.
I teraz mam nadzieję
nie wylecę w powietrze.
Zrobię to tak.
Głos eksplozji na pustyni
niesie się daleko.
Działa.
Muszę Wam się do czegoś przyznać.
No nie wiem czy to będzie
wyznanie wstydliwe.
To zależy od tego jaki macie
stosunek do Gwiezdnych Wojen.
Uwaga wyznaję.
Nie obejrzałem całej sagi.
Powiem więcej, nie obejrzałem
żadnej z tejże sagi części w całości.
Obejrzałem tylko fragmenty, no bo jestem
również zjadaczem popkultury i
muszę wiedzieć co w trawie piszczy.
No ale w przeciwieństwie do Potopu, który
czy chcę czy nie, oglądam
po 30 razy do roku.
Gwiezdnych Wojen całych nie obejrzałem.
I ta ponowna wizyta tutaj
chyba sprawi, że sobie zasiądę przed
ekranem, poświęcę ładnych kilka godzin.
I to łyknę.
Bez obrzydzenia.
No po prostu nie złożyło się.
Woda się gotuje, robimy sos.
Dwie rzeczy są w misce.
Mianowicie, harissa.
Ja wziąłem taką grubszą, grubiej
mieloną oraz odrobina kminu.
Kminu, nie kminku.
Kmin rzymski zwany
również kminem arabskim.
I trzeba to zmieszać
jeszcze z trzema składnikami.
Trzeba tutaj dodać nieco soli.
Trzeba tutaj wcisnąć trochę soku z
cytryny, powiedzmy sok z połowy cytryny
i by uzyskać konsystencję, która potem
może objąć swoim sosowym ramieniem
ugotowany bób, trzeba tutaj wlewać
stopniowo oliwę i to po prostu mieszać.
Nie jest to rzecz mucho complicado.
Oczywiście, ile dałem harissy?
No tyle ile lubię,
ale możecie jej ilość zmniejszyć.
Wszystko w Polsce bez
problemu dostaniecie.
A bób
poza sezonem kupicie mrożony.
Druga szkoła każe wrzucać
bób w łupinkach do wody.
A potem z tych łupinek, jeśli chcemy
zrobić sałatkę, no bo jeśli go tylko
jemy, no to po prostu robimy tak.
Wpada nam do ust ugotowane
wnętrze, łupę wypluwamy.
Ale jeśli chcemy zrobić sałatkę to potem
będzie łatwiej obrać taki podgotowany bób.
Tylko o czym trzeba pamiętać?
Trzeba pamiętać o tym
żeby go nie przegotować.
Żeby go nie ugotować tak, by w środku
miąższ bobu zamienił się w papkę.
To musi być lekko jędrne,
by w całości te ziarna wyschły.
I tak naprawdę, teraz już czekamy tylko
aż się ugotuje i zmięknie
na tyle by się go dało jeść.
Ja jeszcze muszę zrobić jedną rzecz tylko.
Piasek tutaj jest w dość dużej liczbie,
ale na desce mam nadzieję, że go nie ma.
Cieniutkie plasterki, naprawdę cieniutkie.
I teraz tę cytrynę
trzeba podzielić na takie mikrocząsteczki
i dodać do miski z sosem.
Jeśli chcecie możecie również użyć do tego
tych marynowanych, kiszonych, solonych
cytryn, które jak już Wam mówiłem wiele
razy, można u nas importowane z tych stron
kupić, ale to może być świeża cytryna.
No tylko taka w wersji bio.
Dobra, jeszcze jeden plasterek.
Czekamy na bób i zaraz
będziemy finiszować.
Bób jest obrany.
Tutaj poddawany jest piekielnemu
działaniu słońca, ale jeśli
będziecie robić to w domu
to dodatek cytryny sprawi, że
wszystkie ziarenka pozostaną zielone.
A przecież o to
w bobie właśnie chodzi, by był zielony.
No zobaczcie to leżało nie w cieniu i
leżało na zewnątrz, więc
zżółkło, w domu nie ma problemu.
Teraz trzeba wyjąć to co nie będzie
nam potrzebne, czyli cytryna.
Czosnek, no możecie ten czosnek wyłuskać
z łupinek i tutaj dodać, ale nie musicie.
To zależy od waszego uznania.
Teraz trzeba
w zasadzie zrobić już tylko jedno.
Mianowicie, połączyć
bób z tymże, jakże prostym i dobrym sosem.
Mieszamy, ewentualnie trochę więcej oliwy.
Sekundka, cierpliwości odrobinkę.
Kolekcjonuję przepisy na
bób niemal z całego świata.
Ponieważ jestem niezwykłym admiratorem
bobu, no a w naszej tradycji tak naprawdę
on jest bardzo mało
wykorzystywany, no bo...
No cóż to za sztuka tylko
bób ugotować i zjeść.
Tymczasem zobaczcie.
To może być również
źródło takiej oto miejscowej sałatki.
Do tego berberyjski placek, zwany taboona.
No i co?
Jeszcze raz wam przypomnę, że
po arabsku bób to [ful].
Zatem będę za chwilę full of bób.
To właśnie tutaj rozgrywały się niezwykle
ważne sceny w Gwiezdnych Wojnach.
Scenografia się zachowała,
jest oryginalna.
Być może troszeczkę odnawiana, no bo sporo
czasu od realizacji
pierwszej części minęło.
No ale tak.
To jest właśnie planeta Luke'a Skywalkera.
Brakuje tylko jednego słońca.
Powinny być dwa.
Wszystko się zgadza.
Akurat ten fragment sagi widziałem.
Rozumiem doskonale tych, którzy
przyjeżdżają do Tunezji i przy okazji
oglądają miejsca, gdzie
kręcono Gwiezdne Wojny.
Sam do nich należę,
ale nie rozumiem tych, którzy przyjeżdżają
tutaj i interesują ich
wyłącznie te miejsca
i nic poza tym.
Tak jak nie rozumiem amerykańskich
turystów, którzy poczęli przyjeżdżać
tłumnie do Dubrownika tylko dlatego,
że tam kręcono Grę o Tron.
A historia Dubrownika i sam Dubrownik
jako taki nie interesują ich kompletnie.
Przecież, dlaczego nie
brać jednego i drugiego?
Konstatacja ostateczna.
Pustynia zachwyca, chociaż wiem,
że z pewnością Tuaregiem
ani też Rifenem nie zostanę.